Vertaald door: Ronny Verbeeck
Nagekeken door: Erik Mulder
De metafoor leeft
in het geheim overal om ons heen.
We produceren zo'n zes metaforen
per minuut.
Metaforisch denken is essentieel
om onszelf en anderen te begrijpen,
hoe we communiceren, leren, ontdekken
en uitvinden.
Een metafoor is een manier van denken
vóór er woorden zijn.
Ik wil het verduidelijken
via een van onze grootste filosofen,
de onovertroffen koning
van de metaforianen,
wiens bijdrages
zo omvangrijk zijn dat hij zelf
een metafoor werd.
Ik verwijs natuurlijk naar niemand minder
dan Elvis Presley.
(Gelach)
"All Shook Up" is
een fantastisch liefdeslied,
maar ook een goed voorbeeld hoe we,
wanneer we met iets abstracts omgaan,
zoals ideeën, emoties, gevoelens,
concepten, gedachten,
onvermijdelijk beroep doen
op metaforen.
In "All Shook Up" wordt een aanraking
een rilling.
Lippen worden vulkanen.
Zij is niet zij, maar een boterbloem.
Liefde is geen liefde,
maar helemaal door elkaar geschud zijn.
Elvis volgt Aristoteles' klassieke definitie
van een metafoor:
het proces om iets
een naam te geven van iets anders.
De wiskunde van een metafoor
is gelukkig heel eenvoudig:
X = Y
(Gelach)
Deze formule werkt bij elke metafoor
Elvis gebruikt haar,
maar ook Shakespeare
in zijn beroemde zin uit "Romeo en Juliet".
Juliet is de zon.
Shakespeare geeft iets, Juliet,
de naam die toebehoort aan iets anders:
de zon.
Telkens we iets een naam geven
van iets anders,
geven we het ook
een heel netwerk aan analogieën.
We vermengen wat we weten
van de bron van de metafoor,
in dit geval de zon,
met wat we weten over haar doel, Juliet.
De metafoor geeft ons
een veel levendiger begrip van Juliet
dan wanneer Shakespeare
haar letterlijk zou beschrijven.
Hoe produceren
en begrijpen we metaforen?
Dit kan vertrouwd lijken.
De eerste stap is patroonherkenning.
Wat zie je in deze afbeelding?
Drie Pac Mans,
en drie hoekpunten.
Maar we zien
twee overlappende driehoeken.
Een metafoor is niet enkel
de herkenning van patronen;
het is de schepping van patronen.
Tweede stap, conceptuele synesthesie.
Synesthesie is de ervaring
dat een stimulus van één zintuig
ook in een ander zintuig wordt waargenomen,
zoals kleuren horen.
Mensen die kleuren horen,
zien werkelijk kleuren als ze het geluid horen
van woorden of letters.
We hebben allemaal
synesthetische bekwaamheden.
Hier is de Boeba/Kiki test.
Jij moet raden
welk van deze twee vormen
Boeba heet, en welke Kiki.
(Gelach)
98 % van de andere mensen
identificeren de ronde amoebe-achtige vorm als Boeba,
en de scherpe, gepiekte als Kiki.
Kunnen we even vlug de handen opsteken?
Klopt het?
Oké, ik schat dat het ongeveer 99,9% is.
Waarom doen we dat?
Omdat we instinctief een patroon vinden,
of maken,
tussen de ronde vorm,
en de ronde klank van Boeba,
en tussen de puntige vorm,
en de puntige klank van Kiki.
Veel van onze dagelijkse metaforen
zijn synestetisch.
Stilte is zalig.
Stropdassen zijn schreeuwerig.
Seksueel aantrekkelijke mensen zijn 'hot'.
Seksueel onaantrekkelijke mensen
laten ons koud.
Metaforen creëren
een soort conceptuele synesthesie,
waardoor we het ene concept begrijpen
in de context van een ander.
De derde stap is cognitieve dissonantie.
Dit is de Stroop-test.
Hier moet je
zo snel mogelijk
de kleur zeggen van de inkt
waarin deze woorden zijn geprint.
Je kan de test nu doen.
De meeste mensen,
wellicht ook jullie
ervaren een moment van cognitieve dissonantie
zodra de naam van de kleur
geprint is in een andere kleur.
We kunnen dus de letterlijke betekenis
van woorden niet negeren,
zelfs wanneer het
een foutief antwoord geeft.
Er werden ook Stroop-testen
gedaan met metaforen.
De deelnemers moesten, zo snel mogelijk,
de letterlijk foute zinnen herkennen.
Ze deden er langer over
om metaforen af te wijzen
dan ze erover deden bij letterlijk foute zinnen.
Waarom?
Omdat we de metaforische betekenis
van woorden ook niet kunnen negeren.
Eén van de zinnen was:
"Sommige banen zijn gevangenissen."
Tenzij je een gevangenisbewaker bent,
is de zin "Sommige banen zijn gevangenissen."
letterlijk fout.
Helaas, hij is metaforisch juist.
De metaforische juistheid interfereert
met onze bekwaamheid
om de zin als letterlijk fout te herkennen.
Metaforen zijn belangrijk omdat
ze alomtegenwoordig zijn, elke dag,.
Metaforen zijn belangrijk
omdat ze verwachtingen creëren.
Wees extra aandachtig als je
de volgende keer financieel nieuws leest.
Gepersonifieerde metaforen
beschrijven koersbewegingen
als de bewuste actie van een levend iets,
zoals in "De NASDAQ klom hoger."
Geobjectiveerde metaforen
beschrijven koersbewegingen
als niet-levende objecten,
zoals in "De DOW viel als een baksteen."
Onderzoekers vroegen een groep mensen
om een reeks marktcommentaren te lezen,
en dan de koerstrend
van de de volgende dag te voorspellen.
Degenen die aan gepersonifieerde metaforen
werden blootgesteld
verwachtten meer
dat koerstendensen zouden voortduren.
Ze verwachtten dit omdat
gepersonifieerde metaforen de bewuste actie inhouden
van een levend iets dat een doel nastreeft.
Als, bijvoorbeeld, huizenprijzen
worden omschreven als stijgend en stijgend,
hoger en hoger,
dan zouden mensen kunnen veronderstellen
dat de stijging niet te stoppen is.
Ze zouden vol vertrouwen
hypotheken afsluiten
die ze zich niet kunnen veroorloven.
Dat is een puur hypothetisch voorbeeld natuurlijk.
Dat is hoe metaforen misleiden.
Metaforen zijn ook belangrijk
omdat ze beslissingen beïnvloeden
door analogieën op te roepen.
We vertelden een groep studenten
dat een klein democratisch land
bezet was en de Verenigde Staten
om hulp had gevraagd.
Ze moesten een beslissing nemen.
Wat zouden zij doen?
Interveniëren, beroep doen op de VN,
of niets doen?
Ze kregen elk één van drie mogelijke
beschrijvingen van deze hypothetische crisis.
Elk van deze was ontworpen om een andere
historische analogie op te roepen:
Wereldoorlog II, de Vietnamoorlog
en de derde was historisch neutraal.
Degenen die het WO II scenario
kregen voorgeschoteld,
gaven meer aanbevelingen voor interventies
dan de anderen.
Net zoals we de letterlijke betekenis
van woorden niet kunnen negeren,
kunnen we de analogieën niet negeren
die worden opgeroepen door een metafoor.
Metaforen zijn belangrijk omdat
ze de deur openzetten voor ontdekkingen.
Telkens we een probleem oplossen,
of iets ontdekken,
vergelijken we wat we weten
met wat we niet weten.
De enige manier om iets te weten
te komen over het laatste
is de manieren te onderzoeken
waarop het lijkt op het eerste.
Einstein omschreef zijn wetenschappelijke methode
als een combinatorisch spel.
Hij werd beroemd met zijn
gedachte-experimenten,
welke in essentie analogieën gebruiken,
die tot enkele van zijn grootste ontdekkingen
hebben geleid.
Door wat we weten
en wat we niet weten samen te brengen
via analogieën,
ontsteekt metaforisch denken de vonk
die ontdekkingen aansteekt.
Hoewel metaforen alomtegenwoordig zijn,
zijn ze toch verborgen.
Kijk maar eens naar de woorden om je heen
en je zal ze vinden.
Ralph Waldo Emerson omschreef taal
als "fossiele poëzie".
Maar voor het fossiele poëzie was,
was taal fossiele metafoor.
Deze fossiele metaforen leven nog.
Neem bijvoorbeeld de drie beroemdste woorden
uit de westerse filosofie:
"Cogito ergo sum"
Dit wordt normaal vertaald als:
"Ik denk, dus ik besta."
Maar er is een betere vertaling.
Het Latijnse woord "cogito"
is afgeleid van het prefix "co", wat "samen" betekent,
en het werkwoord "agitare",
wat "schudden" betekent.
De originele betekenis van "cogito"
is "samen schudden".
De juiste vertaling van "cogito ergo sum"
is: "Ik schud dingen door elkaar,
dus ik besta".
(Gelach)
Metaforen schudden dingen door elkaar,
en geven ons zodoende alles van Shakespeare
tot wetenschappelijke ontdekkingen.
De geest is als een elastische sneeuwbal,
het mooiste, interessantste,
en meest zichzelf wanneer,
zoals Elvis het zegt,
hij helemaal door elkaar geschud is.
Metaforen houden de geest geschud,
ratelend en golvend
lang nadat Elvis ons verlaten heeft.
Hartelijk dank.
(Applaus)